# Ti prepositu "bo"

Ifo yu enogi reda tekstu riteda wito Langugu, yu alredi finda ti strangi wordu "bo". Ki maneri oteri prepositu, ti wordu hava ti endu "o". Buto, no ki maneri oteri langugu, yu no kana esi finda ki wordu ofo Englisi pi useda foro maka hu.

"bo" ba totali newi wordu. Hu kana mena "in", "on" ando "ato" fromo Englisi.

## Ki resonu foro maka newi wordu? 

Ti usu ofo "on", "in" and "at" bo Englisi ba mani naregulari. Personu ki musta lerna Englisi musta mani memora foro knowa ki timi usa oni wordu oro oteri wordu. Ti nagodi bekaso ofteni ti si prepositu hava mani similari menu:

* I'm *in* the restaurant 
* I'm *on* the train
* I'm *at* the airport

Ali prepositu ti plasi mena ko mu ba *insido* plasu.

Ti prepositu "on" normali kana mena ko mu ba *overo* ti tranu, buto ti plasi hu fakti mena *insido*. Ifo mu reli ba overo ti tranu, mu kana esi kileda bekaso windu ando falu.

Ti prepositu "at" alsi kana mena *neksto*. Ti plasi, mu pi wanta saya ko mu ba *insido* ti arportu, so mu kana saya "bo".


Oteri eksemplu:

* He was born *in* March
* He was born *on* March 27
* He was born *at* 11 pm

Ifo yu saya "He was born in March 27" ando "He was born in 11 pm", si personu wili esi understanda yu, buto huhu wili tinka yu no godi speka Englisi. Ti nagodi, bekaso yu neda memora ki prepositu usa foro ki wordu, onli foro maka si personu tinka yu godi speka... Ti ba naesi ando ba nawinu ofo timu.

So wito Langugu, yu no neda tinka "Ki prepositu mu musta usa?". Ifo yu neda wordu foro indika neri plasu (oro insidi plasu), yu ali timi kana "bo". Ti similara "je" ofo Esperantu. Ifo yu no kana dobta, yu kana mori esi speka.

Ifo yu neda mori presisi wordu, yu kana usa "insido", "overo" and "neksto".

## Ki resoni no sanga ti menu ofo "ino" "ono" ando "ato"?

Ifo mumu usa "in -> ino", "on -> ono", "at -> ato", personu wili usa huhu ki maneri hu usa huhu bo Englisi (ti ba: naregulari). Langugu wanta ba esi, so Langugu musta avoda naregulari tingu.

Alsi, ti si wordu hava oteri bigi problemu: huhu eksesi similara "no" ando "to". "no" ando "to" ba mani importanti wordu, ki mumu no kana sanga. Konfusa huhu kana mani sanga ti menu ofo sentensu. So mumu no kana usa ti si wordu.
